---
title: linux目录结构及惯例用法
categories: technology
tags: [linux,ops,操作系统]
date: 2017-05-30 00:30:39
---

1. `/` 文件系统的入口，最高一级目录；
2. `/bin` __基础系统__所需要的命令位于此目录，是最小系统所需要的命令，如：ls, cp, mkdir等。
   这个目录中的文件都是可执行的，一般的用户都可以使用。
3. `/boot` 包含Linux内核及系统引导程序所需要的文件，比如 vmlinuz initrd.img 文件都位于这个目录中。在一般情况下，GRUB或LILO系统引导管理器也位于这个目录；
4. `/dev` 设备文件存储目录，比如声卡、磁盘... ... 这是一个非常有趣的目录，是Linux文件系统的一个闪亮的特性 - 所有对象都是文件或目录。仔细观察这个目录你会发现hda1, hda2等, 它们代表系统主硬盘的不同分区。
   /dev/cdrom和/dev/fd0代表你的CDROM驱动器和floppy驱动器。看上去可能有些奇怪，但比较文件和硬件的特性这却是十分合理的。它们都可以读出和写入。例如/dev/dsp，这个文件代表你的扬声器。那么写入这个文件的数据都回传送到喇叭。试一试 'cat /etc/lilo.conf > /dev/dsp' 你会听到一些声音。这是你的 lilo.conf 文件的声音！同样，向/dev/ttyS0 ( COM 1 ) 读出或写入数据你可以和接到上面的设备进行通讯。
5. `/etc` 存放__系统__程序或者一般工具的配置文件。__如安装了apache2之后，配置文件在/etc/apache2/目录下__。/etc/init.d 这个目录是用来存放系统或服务器以System V模式启动的脚本，这在以System V模式启动或初始化的系统中常见。如apache2的/etc/init.d apache2 start|stop|restart MySQL为/etc/init.d mysql start|stop|restart 
6. `/home` 普通用户默认存放目录 Linux 是多用户环境，所以每一个用户都有一个只有自己可以访问的目录（当然管理员也可以访问）。它们以 /home/username 的方式存在。这个目录也__保存一些应用对于这个用户的配置__，比如 IRC, X 等。
7. `/lib`或`/lib64` 库文件存放目录这里包含了__系统__程序所需要的所有共享库文件，类似于 Windows 的共享库 DLL 文件。
8. `/lost+found` 在ext2或ext3文件系统中，当系统意外崩溃或机器意外关机，而产生一些文件碎片放在这里。当系统启动的过程中fsck工具会检查这里，并修复已经损坏的文件系统。 有时系统发生问题，有很多的文件被移到这个目录中，可能会用手工的方式来修复，或移到文件到原来的位置上。
   Linux 应该正确的关机。但有时你的系统也可能崩溃掉或突然断电使系统意外关机。那么启动的时候 fsck 将会进行长时间的文件系统检查。Fsck 会检测并试图恢复所发现的不正确的文件。被恢复的文件会放置在这个目录中。所恢复的文件也许并不完整或并不合理，但毕竟提供了一些恢复数据的机会。
9. `/media` 即插即用型存储设备的挂载点自动在这个目录下创建，比如USB盘系统自动挂载后，会在这个目录下产生一个目录 ；CDROM/DVD自动挂载后，也会在这个目录中创建一个目录，类似cdrom 的目录。这个只有在最新的发行套件上才有. 
10. `/mnt` 这个目录一般是用于存放挂载储存设备的挂载目录的，比如有cdrom 等目录。有时我们可以把让系统开机自动挂载文件系统，把挂载点放在这里也是可以的。比如光驱可以挂载到/mnt/cdrom 。这是一个普通的加载目录，在这里你可以加载你的文件系统或设备。加载是使一个文件系统对于系统可用的过程。在加载后你的文件可以在加载目录下访问。这个目录通常包含加载目录或用于加载软驱和光驱的子目录。如果需要，你也可以在这里建立其它的加载目录。对于加载目录的位置并没有强制性的要求，你可以在系统的任意位置建立加载目录。建立 /mnt 只是为了使系统更工整的惯例。 
11. `/opt` 表示的是可选择的意思，有些软件包也会被安装在这里，也就是__自定义软件包__，有些我们自己编译的软件包，就可以安装在这个目录中；通过源码包安装的软件，可以通过 ./configure --prefix=/opt/，将软件安装到opt目录。这个目录包含所有默认系统安装之外的软件和添加的包。
12. `/proc` 虚拟文件系统。该目录中的数据并不是保存在硬盘中，而是保存在内存当中。主要用来保存操作系统运行时进程、外部设备、内核（比如cpu、硬盘分区、内存信息等）等信息。如 /proc/cpuinfo 保存的是CPU信息，/proc/devices 保存的是设备驱动信息列表。
13. `/root` Linux超级权限用户root的家目录；
14. `/sbin` 大多是涉及__系统管理__的命令的存放，是超级权限用户__root__的可执行命令存放地，普通用户无权限执行这个目录下的命令；这个目录和/usr/sbin; /usr/X11R6/sbin或/usr/local/sbin 目录是相似的； 我们记住就行了，凡是目录sbin中包含的都是root权限才能执行的。
15. `/srv` 主要用来存储本机或本服务器提供的服务或数据。（用户主动生产、对外提供服务）__服务器被用作Web开发时，静态资源文件更应该被放在/srv/www下，而不是/var/www下__（因为/srv目录是新标准中才出现的，而且Apache将其设为了web默认目录，所以现在绝大多数人都把web文件放在这里）。如ftp、流媒体服务等也应该被放在/srv对应的目录下。如果对应目录太大，应该另外挂载分区。
16. `sys` 虚拟文件系统。和 /proc 目录相似，里面的数据也是保存在内存中的，它主要用来保存__内核的相关信息__。
17. `/tmp` 临时文件目录，有时__用户__运行程序的时候，会产生临时文件。 /tmp就用来存放临时文件的。/var/tmp目录和这个目录相似。许多程序在这里建立lock文件和存储临时数据。有些系统会在启动或关机时清空此目录。
18. `/usr` 这个是系统存放程序的目录，比如命令、帮助文件等。这个目录下有很多的文件和目录。当我们安装一个__Linux发行版官方提供的软件包__时，大多安装在这里。如果有涉及服务器配置文件的，会把配置文件安装在/etc目录中。
19. `/var` 这个目录的内容是经常变动的，看名字就知道，我们可以理解为vary的缩写，__/var/log 这是用来存放系统日志的目录__；__/var/www目录是定义Apache服务器站点存放目录__；__/var/lib 用来存放一些库文件__，比如MySQL，以及MySQL数据库的的存放地；/var/spool 打印机、邮件、代理服务器等假脱机目录；

